Bonjour, faites signe si vous voyez l'écran
et si le son est bien transmis.
Très bien, donc nous allons passer ensemble environ
une heure.
Pendant cette heure, il n'y aura pas
de cours classique.
Du moment que vous avez déjà le cours
sonorisé, on ne va pas se répéter, mais
je suis là pour répondre à vos questions.
Donc le premier cours qu'on va avoir
ensemble est sur les prothèses valvulaires cardiaques.
Donc voilà, si vous avez des questions ou
des choses qui ne sont pas claires sur
ce cours-là, allez-y.
Sinon, je vais probablement m'engager un peu
dans la discussion avec vous.
Je suis à l'écoute, soit écrivez, soit...
Est-ce qu'ils ont la main pour
l'écran, pour le micro?
Ils ont la main?
Sinon, vous pouvez parler directement.
OK.
Est-ce que ce cours est sur la
plateforme?
En principe, oui.
Sinon, on le mettra sur la plateforme.
Donc on va changer.
On mettra le cours sur la plateforme.
D'accord.
On va choisir un autre.
Voilà.
Je pense que celui-là est sur la
plateforme.
Les varices des membres inférieurs, je pense qu
'il est sur la plateforme.
N'hésitez pas à poser des questions.
Je suis là.
On peut aller de la définition vers les...
Ce n'est pas grave si vous ne
respectez pas l'ordre du cours.
N'importe quelle question est la bienvenue.
Vous pouvez parler si vous avez du mal
à écrire.
Il y a une question.
Pourquoi le sexe féminin prédispose au développement des
varices?
Alors, comme vous le savez, la grossesse gêne
le retour veineux.
Le fait que pendant la grossesse, il y
ait une compression pendant quelques mois du retour
veineux, ça engendre une prédisposition spécifique chez la
femme.
À côté de cela, j'estime qu'il
y a des hypothèses d'ordre hormonaux qui
peuvent également prédisposer la femme aux varices.
Mais ce qui est sûr, c'est que
la prévalence des varices est plus importante pendant
la grossesse du fait de la compression des
veines iliaques et du retour veineux systémique.
Très bien.
Alors, dans l'attente d'une question sur
cette diapositive là de prévalence, il faut retenir
cette prévalence parce que c'est important.
Ce qui fait que les varices constituent un
problème de santé publique.
C'est assez fréquent dans la population générale.
OK, d'autres questions?
Vous êtes 48 à me suivre.
Sûrement, il y aura des questions.
Allez-y.
N'hésitez pas et je vous ai dit
qu'il ne faut pas respecter l'ordre
pour poser la question au niveau du traitement,
au niveau de la partie réservée à la
clinique ou aux examens par clinique.
Donc, ce n'est pas grave si vous
ne respectez pas l'ordre.
S'il vous plaît, à quel moment est
-ce qu'on décide de traiter chirurgicalement les
varices?
Alors, le traitement, il y a bien sûr,
il y a les règles chirurgiques qui sont
toujours de mise pour le traitement.
Donc, il y a l'option chirurgicale qui
est le traitement de référence.
Il y a également l'option intervention.
Donc, les mesures d'hygiène, comme vous voyez
ici, on encourage la marche sur l'élévation
des membres qui va aider le retour venu
et donc soulager le septembre.
La contention élastique, ça permet de comprimer les
veines, donc de favoriser nos retours, éviter ou
limiter la station debout et puis, il faut
éviter l'étal.
Donc, ça, c'est des règles d'hygiène
qu'il faut toujours prescrire.
Maintenant, mis à part ça, les traitements médicaux,
pas les vénotoniques, n'ont pas franchement prouvé
d'efficacité.
Mais bon, concernant la sclérothérapie, il reste réservé
pour les veines qui ne sont pas très
dilatées.
Par contre, le traitement chirurgical est indiqué, comme
vous voyez ici, quand la crosse est incontinente,
quand le tronc de la grande olapis saphée
est incontinent et quand la veine est très
dilatée.
Donc, il faut associer deux éléments.
L'incontinence des valvules, que ce soit au
niveau de la crosse ou au niveau du
tronc, associé à cela des veines qui sont
dilatées.
À ce moment-là, on propose un traitement
chirurgical.
Maintenant, quand les valvules sont incontinents, alors que
la veine n'est pas très dilatée, ce
type de varice peut être traité par des
techniques interventionnelles, telles que la radiofréquence ou le
laser.
Quand les veines sont très dilatées, l'ablation
chirurgicale semble être mieux.
Voilà, c'était la question quant à cela.
Les éléments où l'insuffisance veineuse fonctionne.
L'insuffisance veineuse fonctionnelle est
un retour veineux dans le sens inverse de
la circulation normale au niveau des veines superficielles.
Il est dit fonctionnel parce qu'il n
'y a pas d'atteinte des valvules.
Les valvules ne sont pas malades.
Il y a une dilatation des veines, mais
les valvules ne sont pas malades.
Je vais probablement vous expliquer cela.
Si vous voyez ici, par exemple, les valvules
sont malades.
Il y a une atteinte organique des valvules.
Là, il n'y a pas d'atteinte
organique des valvules.
C'est plutôt une dilatation de la veine.
C'est une dilatation secondaire.
Comme je l'ai dit, il y a
un problème de retour, une compression.
Mais les valvules, elles n'étaient pas malades.
À ce moment-là, on parle d'insuffisance
veineuse, plutôt d'ordre fonctionnel.
Il n'est pas organique.
Voilà, d'autres questions.
Les manœuvres fonctionnelles, c'est des manœuvres qu
'on réalise pour confirmer l'existence d'une
incontinence veineuse.
Ces manœuvres fonctionnelles ne sont pas actuellement très
utilisées.
Pourquoi?
Parce qu'elles sont supplémentées par l'existence
des codoplaies.
Voilà ces manœuvres fonctionnelles.
Vous voyez ici, si le membre est allongé,
le patient est allongé, on mettra des garrons
et on mettra le patient debout.
Quand on enlève les garrons, on va voir
s'il y a un remplissage des veines
de haut en bas, comme ici.
Quand on a enlevé le garron supérieur au
niveau de la crosse, il y a un
retour veineux de haut vers le bas.
Donc ça témoigne d'une incontinence ostiale de
la crosse de la grande sapine.
Un remplissage de haut en bas témoigne d
'une incontinence veineuse superficielle au niveau de la
crosse de la grande sapine.
Mais en pratique clinique actuellement, ces manœuvres, on
peut également les utiliser pour détecter une perforante.
C'est-à-dire qu'on va mettre
deux garrons par exemple ici.
Le patient va se mettre debout.
Si la veine entre les deux garrons se
remplit, ça veut dire qu'il y a
une incontinence d'une perforante qui va permettre
le remplissage de ce segment veineux.
Mais en pratique clinique, elles ne sont pas
utilisées actuellement.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a l'échodoplaire veineux
qui a surmonté les intérêts de ce que
peuvent apporter les manœuvres fonctionnelles.
S'il vous plaît, monsieur Ibrahim Afaï, vous
parlez, sinon éteignez votre micro.
Merci.
Bien.
Pas d'autres questions concernant les varices des
membres inférieurs ?
Quel est le mécanisme des varices ?
Par quel mécanisme les varices peuvent se compliquer
l'ulcère varicoële ?
Par quel mécanisme ?
Alors, les varices vont engendrer une compression du
fait de l'œdème.
Ils vont engendrer une compression avec compression de
la circulation sanguine.
Donc, les varices avec la stase veineuse vont
engendrer un œdème et l'œdème va comprimer
les tissus succutanés ce qui va engendrer une
ischémie et avec l'ischémie chronique va arriver
la nécrose et donc la formation de l
'ulcère.
Donc, c'est l'œdème avec la compression
des capillaires et la création d'une ischémie
progressivement jusqu'à la nécrose cutanée.
Parfois, il y a une rupture de varices
également superficielle et la rupture des varices peut
également, s'il est maltraité, se voir lors
de l'évolution terminale des varices.
C'est un mécanisme ischémique.
C'est une compression par l'œdème et
l'arrêt de la circulation ou de la
micro-circulation au niveau de la zone de
l'ulcère.
C'est pour cela que parmi les premiers
choses à faire il faut enlever cette stase
veineuse par la bande élastique il faut enlever
l'œdème par la compression externe.
L'éveinage veut dire l'ablation d'un
paquet de veines qui n'est pas systématisé.
Quand on enlève un paquet variqueux c'est
une veine qui est malade mais qui n
'est pas rectiligne on appelle ça éveinage.
C'est l'ablation d'une veine.
Est-ce qu'on peut prescrire des anticoagulants
pour les varices ?
Je n'ai pas cité dans le traitement
les anticoagulants pour les varices.
Maintenant, si les varices sont compliqués d'une
thrombose veineuse à ce moment-là on peut
prescrire des anticoagulants.
Pour les varices non compliqués, non.
Il n'y a pas d'indication aux
anticoagulants.
Alors, pour Jelly Noran pas d'indication d
'anticoagulants pour les varices non compliqués.
Quand les varices sont compliqués par une thrombose
veineuse à ce moment-là on prescrit des
anticoagulants.
Qu'est-ce que ça veut dire un
stripping ?
Un stripping ça veut dire enlever le
stripping je vais vous montrer ça on introduit
dans la veine un cathéter une tige métallique
ou un fil à l'intérieur de la
veine on va fixer la veine à cette
tige qu'on appelle le stripper et on
va tirer généralement au niveau de la malliole
ou à partir du segment qui est là
c'est une incontinence du segment plurale au
niveau de la cuisse donc on a abordé
la veine au niveau c'est plus clair
on a abordé la veine au niveau de
la malliole on a introduit un fil qu
'on a retiré ici à la fin on
va attacher ça à la veine et on
va tirer sur le fil ou sur le
stripper on va enlever on va tirer on
va arracher la veine qui va s'invaginer
voilà très
bien est-ce que la rupture du varice
reste un phénomène rare ou pas en pratique
clinique ce n'est pas très fréquent il
est rare que les malades construisent un stade
de rupture mais sachez que ça existe parfois
aux urgences vous allez voir des malades qui
arrivent avec un saignement au niveau de la
malliole lié à une rupture du varice je
n'ai pas de statistiques à vous donner
mais c'est vrai en pratique clinique ce
n'est pas un phénomène très fréquent alors
pour Meroa Mskine je vous renvoie vers les
il faut quand même avant la session vous
devez lire un peu les diapos parce que
vous avez ici des éléments de réponse pour
cette question voilà la réponse le réseau profond
c'est celui qui draine la majeure partie
du sang veineux du membre inférieur le réseau
profond draine 90% de la circulation sanguine
par contre le réseau superficiel le réseau le
réseau superficiel s'il vous plait donc par
contre le réseau superficiel quand on dit varice
on parle de réseau superficiel qui ne draine
que 10% du sang veineux donc en
fait quand on enlève une veine superficielle ça
ne représente pas plus de 10% quand
je dis réseau superficiel c'est une veine
saphène les deux drainent 10% donc si
on enlève la veine par exemple la grande
saphène on va enlever 7% du drainage
veineux il est rapidement compensé par le drainage
vers le système veineux profond donc il n
'y aura pas de problème très
bien alors une autre question alors
je pense que j'ai déjà répondu à
cette question concernant le traitement le traitement vénotonique
ne peut être conçu qu'au début de
la maladie c'est à dire quand les
veines ne sont pas très dilatées et quand
la musculature des veines est encore je dirais
en bon état et qu'il peut répondre
à un traitement vénotonique une fois les veines
très dilatées le traitement vénotonique ne sert plus
à rien donc vénotonique mais quand au début
de la maladie si vous examinez un malade
vous trouvez des veines des cordons veineux de
15-20 mm donner des vénotoniques ne sert
pratiquement à rien donc vénotonique c'est au
début de la maladie quand les veines ne
sont pas très dilatées d
'autres questions alors est
-ce que le traitement chirurgical permet de prévenir
les récidives non, le traitement chirurgical enlève les
veines malades pour prévenir les récidives il faut
bien respecter la règle d'hygiène c'est
à dire il faut mettre une contention élastique
il faut respecter la marche il faut probablement
un reclassement professionnel si c'est un métier
où on est tout le temps debout donc
c'est ça qui va prévenir la récidive
mais le traitement chirurgical non le traitement chirurgical
va enlever la veine de malade pour prévenir
la récidive il faut respecter les règles d
'hygiène que j'ai citées dans le traitement
très bien alors
pour Mohamed Belrit je n'ai pas compris
la question est-ce que la position du
patient lors d'un examen clinique influence les
symptômes je n'ai pas compris la question
peux-tu la reformuler dans
l'attente de la reformulation de la question
de Mohamed Belrit pour examiner un malade pour
voir les varices il faut que le malade
soit en position debout d'accord pour voir
les veines qui sont dilatées pour voir dans
quel territoire est-ce que c'est le
territoire de la grande safel ou le territoire
de la petite safel est-ce que c
'est des veines qui sont systématisées ou des
veines non systématisées est-ce que c'est
des veines réticulées ou des varices de grande
taille est-ce qu'il y a une
relation entre les symptômes et la position du
patient lors de l'examen clinique aucune relation
les symptômes sont liés à l'incontinence veineuse
pas à la position du malade lors de
l'examen clinique professeur
je voulais dire est-ce qu'il y
a une position qui pourrait améliorer la symptomatologie
si par exemple le patient il est debout
ou bien il est couché est-ce qu
'il y a une différence sur le plan
de symptomatologie alors la question plutôt quelle est
la position qui soulage le patient oui voilà
la réponse elle est là je l'ai
projeté tout à l'heure c'est la
position couché la surélévation des membres
donc c'est une position couché avec une
surélévation des membres donc généralement les malades généralement
ils découvrent ça tout seul quand ils rentrent
le soir ils s'allongent puis ils vont
mettre deux oreillers sous les jambes et puis
avec cette position là ils sont soulagés rapidement
donc c'est la position allongée avec surélévation
des membres d'accord cette position qui soulage
les symptômes alors bien sûr ça d'une
part d'autre part pour quelqu'un qui
travaille toujours en position debout si on peut
éviter la station debout pendant le travail ça
permet de soulager les symptômes ainsi que bien
sûr il faut proscrire les talents parce que
je ne sais pas si on a fait
un commentaire sur ça mais la pompe la
pompe musculaire au niveau du pied est importante
pour la chasse sanguine quand on met des
talents on gêne le fonctionnement de la pompe
musculaire au niveau du pied donc c'est
pour cela qu'on proscrit les talents parce
que ça gêne le début d'un bon
drainage sanguin avec le talent on gêne le
démarrage d'un bon drainage sanguin au niveau
du pied c'est pour cela qu'on
évite on dit toujours qu'il faut éviter
le talent très
bien d'autres questions vous voulez qu'on
passe à un autre chapitre alors
vous m'avez dit que ce cours là
on va passer au cours concernant les prothèses
n'existe pas sur la plateforme très
bien alors voilà il nous reste 35 minutes
on va le faire ensemble et puis si
vous avez des questions on peut toujours la
prochaine fois vous poser des questions concernant les
prothèses valvulaires donc on va le faire tout
de suite ensemble donc les prothèses valvulaires canières
qui est un chapitre intéressant que vous devez
absolument lire pourquoi parce que c'est grâce
aux prothèses valvulaires canières qu'on a pu
traiter les valvulopathies au rheumatisme chez les jeunes
et les valvulopathies dégénératives chez l'adulte alors
pourquoi ces prothèses parce que parfois on ne
peut pas réparer parfois on ne peut pas
réparer la valve donc quand la valve est
en plastique la réparation de la valve est
impossible donc les deux valves les plus souvent
intéressées c'est la valve aortique et la
valve mitrale sachez qu'il existe deux types
de prothèses valvulaires canières les valves mécaniques et
les valves biologiques malgré le développement technologique sachez
qu'il n'y a pas de prothèse
parfaite donc jusqu'à maintenant on n'a
pas de prothèse parfaite et on a toujours
des problèmes avec ces prothèses d'où le
risque de complications potentielles c'est la surveillance
stricte des prothèses cardiaques qui garantit le bon
fonctionnement donc il y a les prothèses mécaniques
et puis on va voir les prothèses biologiques
les prothèses mécaniques elles sont fabriquées à partir
soit du plastique du plastique et du métal
avec un nano de carbone pyrolytique plus trois
éléments mobiles donc la structure des prothèses mécaniques
on a de la matière plastique et du
métal avec un nano donc il y a
plusieurs catégories il y a les prothèses à
billes qu'on n'utilise plus maintenant il
y a les prothèses à disques oscillants et
puis il y a les prothèses à ailettes
donc retenez s'il vous plaît c'est
les prothèses à ailettes qui sont les plus
utilisées maintenant deuxième catégorie voilà la valve à
billes il faut l'oublier, elle n'existe
plus maintenant sur le marché la valve à
disques elle est en voie de disparition la
valve à double ailettes qui est actuellement utilisée
alors pourquoi ces deux valves ont été abandonnées
parce qu'elles sont hautement trombogènes par opposition
aux valves à double ailettes qui sont moyennement,
faiblement trombogènes vous m'entendez bien ?
alors l'avantage des valves mécaniques c'est
qu'ils durent toute la vie en dehors
de complications on peut voir par opposition à
la valve biologique la durée de vie de
la valve mécanique c'est pendant toute la
vie mais l'inconvénient de la valve mécanique
c'est que le clignement du sang, comme
on l'a dit, il est peu physiologique
et on a un gradient transvalvulaire qui peut
persister du fait vous voyez ici la valve
mécanique comment elle est elle est en quelque
sorte encombrante et obstruyante donc elle obstruit un
peu l'orifice donc on a toujours un
petit gradient qui reste même après le remplacement
de la valve donc l'écoulement est peu
physiologique avec persistance de gradient transvalvulaire le risque
d'hémolyse le fait que le sang percute
les élèves de la valve un risque d
'hémolyse et puis la thrombogénicité qui est élevée
donc ça nécessite une anticoagulation avide par les
antivitamins le bruit de la prothèse qui est
perçu par le patient parfois peut être dérangeant
donc le bruit de la prothèse est également
un inconvénient les prothèses biologiques il y en
a trois types les hétérogreffes, l'homogreffe et
l'anthogreffe l'hétérogreffe il est fabriqué à
base de la valve ou du puricarpe, du
porc ou du veau l'avantage c'est
qu'il n'y a pas d'anticoagulation
avide mais l'inconvénient c'est que ces
valves dégénèrent rapidement d'où la nécessité d
'une réintervention donc en comparant la valve biologique
et la valve mécanique la valve biologique a
une durée de vie limitée et donc quand
on implante une valve biologique on explique au
patient que après une certaine période probablement vous
aurez besoin d'une deuxième intervention chirurgicale voilà
comment ça se présente la valve biologique, voilà
un nanosynthétique sur lequel on va fixer la
valve biologique du porc ou du veau ça
c'était les hétérogreffes les homogreffes c'est
des valves qui sont prélevées dans le cadre
d'un prélèvement multi-organes, un sujet en
état de mort cérébral prélèvement sur un cadavre
après le décès dans les 24 heures l
'avantage est plus physiologique que l'hétérogreffe parce
qu'il n'y a pas d'armature
il n'y a pas d'anosynthétique donc
c'est plus physiologique l'inconvénient c'est
qu'il y a une pénurie de greffes
de greffons et donc ce n'est pas
toujours facile de trouver les homogreffes nous à
Marrakech nous avons commencé à prélever nous avons
prélevé je pense en total 6 homogreffes que
nous avons déjà utilisés alors l'indication très
classique étant l'endocardite aortique riche en gènes
ou dans le rétablissement de continuité entre le
ventricule droit et l'artère pulmonaire ça reste
les meilleures indications des homogreffes l'endocardite aortique
riche en gènes et le rétablissement de la
continuité entre le ventricule droit et l'artère
pulmonaire en cas de cas d'hépatite congénitale
qui est avec un obstacle sur le ventricule
droit alors les critères généraux de prélèvement comment
on prélève ces homogreffes j'ai cité ici
les critères le donneur doit répondre à un
certain nombre de caractéristiques générales être jeune sans
valvulopathie bien sûr sans pathologie auto-immunoméoplasique sans
maladie infectieuse et ne pas décéder à cause
d'une septicémie ou d'une endocardite le
prélèvement doit respecter les règles et les conditions
de stérilité au bloc opératoire là il y
a des détails techniques concernant la valve aortique
comment on prélève la valve aortique et la
valve mitrale sachez que quand on prélève des
pièces de tissu sont mises en culture jusqu
'à 6 semaines afin de vérifier l'absence
de contamination donc quand on fait un prélèvement
d'une homogreffe on va enlever une pièce
de tissu en culture jusqu'à 6 semaines
afin de vérifier l'absence de contamination lors
du processus puis ces valves sont conservées selon
deux techniques l'homogreffe fraîche on va la
préserver dans un réfrigérateur donc la valve est
stérilisée dans une solution d'antibiotiques donc la
composition de cette solution est différente selon
les laboratoires généralement il y a de la
séphoxythine la polymyxine B et puis on va
mettre cette valve dans ce liquide on va
la conserver dans un milieu nutritif à base
de sérum de fœtus de veau à 4°C
donc on la mettra dans un réfrigérateur à
4°C les homogreffes créopréservés on va les mettre
à la créopréservation à l'azote liquide et
cette préservation peut rester plusieurs années donc les
homogreffes fraîches on les préserve pendant quelques mois
généralement 3 mois par contre la créopréservation grâce
à la baisse de la température va se
permettre de préserver la valve pendant plusieurs années
le troisième type de valve biologique c'est
les homogreffes c'est qu'on va prélever
la valve du patient lui-même qu'on
va réimplanter au niveau d'un autre orifice
c'est ce qu'on appelle l'intervention
de Rhoss on va enlever la valve pulmonaire
qu'on va implanter en position antique et
donc on va mettre une homogreffe en position
pulmonaire donc parfois on préfère utiliser la valve
pulmonaire en position aortique parce que la valve
aortique est très malade et remplacer la valve
pulmonaire par une homogreffe ça s'appelle l
'intervention de Ross et il est surtout indiqué
chez l'enfant qui a une sténose de
la valve aortique ou une maladie de la
valve aortique et on ne peut pas mettre
une valve mécanique parce que ça va arrêter
la croissance de l'orifice aortique et vu
le risque d'anticoagulation et d'almodonque le
meilleur indication c'est le remplacement de la
valve aortique chez l'enfant voilà une comparaison
entre les valves mécaniques et les valves biologiques
quels sont les critères qu'on prend en
considération pour les deux situations les prothèses mécaniques
si le patient désire la prothèse mécanique c
'est un point important à prendre en considération
en cas d'absence de contre-indication aux
anticoagulants quand même que le malade n'a
pas de contre-indication pour l'âge quand
le patient est âgé de moins de 60
ans il vaut mieux préférer une valve mécanique
en position aortique que moins de 65 ans
en position amythrale les patients à un risque
de dégénérescence les patients jeunes vont attaquer les
valves biologiques si la dégénérescence est plus élevée
chez les jeunes par exemple chez les jeunes
de moins de 40 ans avec hyperparathyroïdes même
s'ils souhaitent avoir une valve biologique on
sait qu'il va dégénérer rapidement quand le
patient est déjà sous anti-vitamine K il
a une arrhythmie cardiaque par fibrillation auriculaire il
est déjà sous anti-vitamine K on va
mettre une valve mécanique les
prothèses biologiques là encore on fait attention au
désir du patient si il y a une
contre-indication aux anti-vitamine K on va
préférer une valve biologique un patient de plus
de 65 ans qui a besoin d'un
remplacement d'un valve aortique c'est une
valve biologique en position aortique et plus ou
moins de 10 ans en position mitrale si
on a par exemple une patiente de 30
ans mais qui désire encore avoir des grossesses
de 40 ans à ce moment là il
faut mettre une valve biologique pour éviter le
traitement aux anticoagulants ou s'il y a
d'autres comorbidités avec une espérance de vie
limitée par exemple un patient de 50 ans
et qui a par exemple un cancer métastatique
avec une espérance de vie de moins de
10 ans c'est pas la peine de
mettre une valve mécanique parce que l'espérance
de vie est limitée du fait de sa
maladie donc voilà ce tableau là qui résume
un petit peu le choix des valves en
fonction de l'âge donc là vous avez
la valve aortique en haut et la valve
mitrale en bas donc vous voyez que là
par exemple pour la valve aortique à partir
de 65 ans c'est du bioprothèse pour
la valve mitrale c'est à partir de
70 ans pour moins de 60 ans c
'est la valve mécanique moins de 65 ans
c'est la valve mécanique mais entre les
deux il y a toujours entre 65 et
70 ans pour la valve mitrale il y
a toujours une zone grise c'est pareil
entre 60 et 65 ans pour la valve
aortique une zone grise et en haut il
y a toujours une discussion de choix entre
valve mécanique et valve biologique donc les valves
cardiaques peuvent se compliquer et donc j'ai
cité ici toutes les complications qu'on peut
rencontrer si le traitement anticoagulant est mal suivi
on peut avoir une thrombose de prothèse si
le traitement anticoagulant est excessif on peut avoir
une excision hémorragique si on ne respecte pas
les règles d'hygiène on peut avoir une
endocardite infectieuse j
'ai vu une question je vais répondre par
la suite s'il n'y a pas
de respect des règles d'hygiène on peut
avoir une endocardite infectieuse il peut y avoir
une désinsertion de la prothèse une dégénérescence de
prothèse biologique ou une hémorrise l'hémorrise peut
être liée à une fuite mitrale paraprothétique parfois
il y a une fuite mitrale paraprothétique qui
peut donner une liste des éléments figurés du
sang alors
là on a plus de détails sur ces
complications la thrombose de valve c'est essentiellement
les valves mécaniques la thrombose peut être totale
quand la thrombose est totale c'est un
tableau brutal dans un pays et vous avez
les éléments diagnostiques la radio va montrer la
radio va confirmer le diagnostic la radio cinéma
qui va montrer l'absence de mobilité des
ailettes l'ILR va être sous dosage c
'est une malade qui ne suit pas très
bien il faut anticonvulser il faut hospitaliser rapidement
mettre en route un traitement anticonvulsant une intervention
en urgence quand l'obstruction n'est pas
obstructive quand la thrombose n'est pas obstructive
le patient peut être asymptomatique développer des accidents
thromboemboliques on va trouver un gradient à l
'échocardiographie une mobilité limitée à la radio cinéma
la radio cinéma c'est la radioscopie soit
au centre 4T ou la radio mobile c
'est les rayons X on va mettre le
patient sous rayon X continue pour voir la
mobilité des ailettes c'est ça la radio
cinéma il y a un sous dosage il
faut optimiser le traitement médical surveiller le patient
les accidents hémorragiques sont liés au sous-dosage
au changement du régime alimentaire c'est extrêmement
important il faut faire attention au régime alimentaire
au transit un patient qui constipé risque d
'être exposé aux accidents sous-dosage parce que
l'antivitamique K sera réabsorbée par l'intestin
il y a certains aliments qui interfèrent avec
les AVK tels que tous les légumes de
couleur verte qui vont diminuer l'efficacité des
antivitamines K donc le changement du régime doit
amener le médecin à donner des conseils il
faut faire des dosages répétés pour éviter les
accidents hémorragiques des dosages répétés de l'INR
les accidents hémorragiques peuvent engager la prognostique vitale
du patient le traitement de l'antivitamine K
on peut neutraliser l'antivitamine K par l
'injection intraveineuse de la vitamine K l'antidote
de l'antivitamine K c'est la vitamine
K les complications infectieuses au moment de l
'endocardite elles sont plus fréquentes en position aortique
et le diagnostic repose sur l'association d
'une fièvre et d'un souffle les éléments
diagnostiques le traitement de l'endocardite a été
discuté dans le chapitre des endocardites traitées par
les cardiologues le TT, le TO vont montrer
des végétations le CT va être élevé, positif
et l'hémoculture pour isoler le germe le
type de germe dans l'endocardite précoce moins
d'un an c'est le staphylocoque dans
l'endocardite tardif plus d'un an c
'est plutôt le staphylocoque et l'enterocoque le
traitement repose sur le traitement antibiotique pendant 4
à 6 semaines la chirurgie est indiquée s
'il y a une instabilité hémodynamique c'est
une désinsertion de la prothèse c'est une
persistance de l'infection si les végétations sont
menaçantes c'est à dire si les végétations
sont de grande taille qui sont très mobiles
avec risque de détachement et de migration vers
le cerveau la désinsertion de valves c'est
fait suite à un lâchage de suture spontané
ou septique le diagnostic repose sur la réapparition
de la dyspléie, de l'anémie systonique ou
diastolique selon la valve concernée parfois on met
un tableau en dos à pied le TT
va montrer une fuite paraphrothétique le traitement si
la désinsertion est minime à ce compte d
'une surveillance s'il est massif on va
proposer la chirurgie les valves cardiaques ont besoin
d'une surveillance, c'est suivi par la
clinique 4 à 6 semaines après l'intervention,
puis tous les 6 mois puis une fois
par an l'éducation du patient quant à
l'usage des anticoagulants et les règles d
'hygiène à respecter il faut faire attention aux
gestes invasifs quand on veut se faire soigner
il faut toujours prévenir son médecin qu'on
est porteur de valves cardiaques l'accord de
porteur de prothèses la prophylaxie de l'endocardite
chaque fois qu'on fait des gestes de
soins dentaires de colonoscopie, de fibroscopie il faut
dire au médecin qu'on est porteur quand
on voit le patient on va lui demander
s'il a de la fièvre s'il
a des hémorragies par exemple s'il a
des signes de congestion à l'auscultation on
cherche le bruit d'ouverture fermeture des ailettes,
s'il y a un souffle on cherche
des signes d'insuffisance cardiaque la surveillance par
la clinique se fait par un tp linéaire
mensuel l'objectif est fait en 2005 dans
la prothèse mitrale l'objectif thérapeutique est entre
3 et 4 il faut toujours demander une
NFS par an un ECG, une radiothorax une
fois par an le tt très fiable montre
la dysfonction de prothèse le fonction montre qu
'il est en gauche il va apprécier la
fonction mentale gauche et il détectera un dépanchement
pélicanique éventuel il faut toujours faire un bilan
un arrêt stomatologique deux fois par an pour
guetter l'infection ça a été rapide mais
c'est au moins un aperçu rapide sur
les valves cardiaques malgré tout le procès technique
qui a concerné la fabrication et la production
de ces prothèses cardiaques l'amélioration n'a
pas pu arriver au stade d'avoir une
prothèse exemplaire une prothèse sans faille donc la
prothèse mécanique elle est bien sur le plan
hémodynamique mais elle dure pendant toute la vie
mais elle a besoin d'un traitement anticoagulant
à vie donc avec tous les traitements anticoagulants
la prothèse biologique est meilleure mais elle est
rapidement attaquée par les anticorps de l'organisme
et donc elle dégénère rapidement on a besoin
de réopérer le malade il faut un suivi
de toutes les manières je pense que vous
devez retenir de ce cours un patient porteur
d'une valve cardiaque a besoin d'un
suivi rigoureux une bonne éducation des patients c
'est à ce prix là qu'on va
garantir un résultat excellent avec moins de complications
il nous reste 10 minutes je vais répondre
à quelques questions pourquoi on vise des valeurs
il y a eu une question sur le
seuil pourquoi c'est différent pour la mitrale
et pour la diapositive alors pourquoi c'est
différent entre la mitrale par exemple ici on
dit que la prothèse mécanique pour la patient
moins de 60 ans pour la mitrale moins
de 65 ans c'est une question de
d'hémodynamique et de
risque de complications par exemple si on prend
un patient âgé de plus de 65 ans
et qui a besoin d'une valve on
est en position aortique s'il a plus
de 65 ans et qu'il a une
valve biologique la valve biologique va tenir une
dizaine d'années donc il va arriver à
75 ans l'espérance de vie en moyenne
par exemple au Maroc ici c'est 73
-75 ans donc plus de 65 ans une
valve biologique il va vivre avec cette valve
l'âge moyen des marocains s'il n
'a pas d'autres malformations d'autres maladies
associées alors s'il a moins de 60
ans si tu mets une valve biologique il
va dégenérer rapidement pour la valve mitrale c
'est pratiquement pareil maintenant pourquoi la différence en
position aortique l'hémodynamique permet un bon lavage
des ailettes et donc on peut mettre une
valve biologique, une valve mécanique chez un patient
en position aortique on n'aura pas beaucoup
d'accidents aux antibiotiques américains c'est pour
cela qu'on limite mettre une valve mécanique
en position aortique voilà j'espère que j
'ai répondu à la question puis de la
dégénérescence les valeurs différentes entre la prothèse mitrale
et la prothèse aortique c'est une question
de lavage de la valve en position aortique
la valve mécanique est mieux lavée parce qu
'il y a une différence de pression très
importante entre le ventricule gauche et l'aorte
et donc pendant l'éjection il y a
un bon lavage des ailettes et donc le
risque de thrombose de valve est faible, c
'est pour cela que l'objectif d'un
niénial est faible en position aortique par rapport
à la position mitrale en position mitrale le
gradient n'est pas important ou le lavage
des ailettes n'est pas très bien fait
c'est pour cela qu'on vise un
niénial beaucoup plus important une anticorrosion plus efficace
la dégénérescence de la valve biologique survient en
moyenne au bout de combien de temps et
comment reconnaître cliniquement sa dégénérescence ?
en moyenne c'est 8 à 10 ans
il y a des essais pour qu'on
puisse atteindre 15 ans mais actuellement c'est
8 à 10 ans alors comment reconnaître cette
dégénérescence ?
c'est l'apparition de signes cliniques c
'est l'apparition de la dysplie, du souffle
et à l'échocardiographie on va trouver des
signes directs les feuilles qui vont devenir épices
et l'apparition d'un gradient c'est
essentiellement l'apparition de la dysplie du souffle
et l'apparition du gradient comment l'hyperthyroïdie
favorise cette dégénérescence ?
l'hyperthyroïdie est un problème de métabolisme calcique
et le fait qu'il y a un
problème de métabolisme calcique il va y avoir
un dépôt de calcium au niveau des feuilles
valvulaires et donc une dégénérescence plus rapide des
valves biologiques voilà il y a encore d
'autres questions concernant ce chapitre là des valves
bien, est
-ce qu'il y a d'autres questions
?
s'il vous plaît bien,
donc s'il n'y a pas de
questions nous avons une connexion demain si vous
avez d'autres questions concernant les valves on
peut toujours les poser demain s'il vous
plaît, essayez de réviser les cours que vous
avez sur la plateforme notamment l'esquimie aiguë
ou inférieure l'artériopathie, l'anivrisme, la correctation
et la dissection donc demain vous aurez également
deux cours et préparez vos questions comme ça
vous pourrez mieux de cette séance interactive merci
et à la prochaine fois